결정일자과 입금일자를 모두 알려준다.
알려준대로 둘다 입력한다.

결정일자만 알려준다.
결정일자 : 알려준대로 입력
입금예정일 : 결정일자 + 7일

입금일자만 알려준다.
결정일자 : 입금예정일 - 7일
입금예정일 : 알려준대로 입력

결정일자과 입금일자를 모두 안알려준다.
케이스1) 이미 환급 되긴했으나 못 알려줌
결정일자: 입금예정일 - 7일
입금예정일: 오늘

캐이스2) 환급 예정이긴 하나 못 알려줌
결정일자: 오늘
입금예정일: 오늘+7일뒤


결정확인필요(B-3) 단계에서 인용확인 해도 되나요?
신고 후 6주 경과되면 결정확인요청(B-2) 단계로 자동 이동
고객에게 결정확인요청 알림톡 발송 
고객이 알림톡을 통해 홈택스 로그인 하면 홈택스에서의 환급결정 내역을 불러옵니다.
만약 결정된 게 없거나, 미납세금 전액 충당이면 못 불러옵니다.
고객이 홈택스 로그인하여 환급결정 내역 불러왔다면 결정확인필요(B-3) 단계로 자동 이동 
분석상세2 → 환급정보에서 결정내역 확인 가능
결론: 관리자/ 관리지원이 접수인용확인 필드 채우고 [환급결정]으로 단계변경 예정 + 


환급액 변동 시, 필드값 채우나요?
환급액 변동 시, 모든 필드값은 비워둡니다.
다만 [인용확인상태]에 대응필요는 채워주세요!


문지영은 98년 9월 11일생이다
지수는 예전에 가은이였다
지수는 문정동에 있다
지수는 지수회계법인이다

